---
layout: post
title: Perjalanan studi S3
date: 2024-11-01 09:06:00
description: Tulisan ini tentang perjalanan saya untuk melanjutkan studi S3. Mulai dari mencari calon pembimbing S3 hingga mendapatkan beasiswa.
tags: phd Scholarship
categories: phd
toc:
  beginning: true
images:
  slider: true
---

## Mencari Calos Supervisor

Saya memulai perjalanan PhD dengan mencari profesor di bidang audio signal processing. Saya mencari profesor-profesor tersebut berdasarkan dokumen [Daftar Perguruan Tinggi Tujuan Luar Negeri - Beasiswa PNS/TNI/POLRI](https://lpdp.kemenkeu.go.id/storage/beasiswa/targeted/page/file/targeted_page_file_1718792422.pdf). Semua profesor yang sesuai dengan kriteria saya, saya tulis dalam bentuk tabel di Obsidian.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/phd/daftar_kampus.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

Format email yang saya kirimkan adalah sebagai berikut:

```
Dear Professor <NAMA PROFESOR>,

I hope this email finds you well.

My name is Mifta Nur Farid, and I am currently working as a lecturer in Indonesia. I plan to pursue a PhD at <NAMA KAMPUS> in Fall 2024 or Spring 2025, with financial support from a scholarship provided by the Indonesian government. I would like to inquire if there are any available PhD positions under your supervision at that time.

My research interest lies in speech signal processing. My bachelor’s thesis focused on binaural speech segregation, and my master’s thesis explored binaural speech segregation and dereverberation using deep learning. I believe my academic background aligns with your research interests, and I would be honored to have the opportunity to contribute to your research group.

For your reference, I have attached my CV and transcripts to this email.

Thank you very much for considering my inquiry. I would greatly appreciate any guidance or the possibility of discussing this further.

Kind regards,  
Mifta Nur Farid
```

Sedangkan CV yang saya lampirkan adalah 

Dari sekian puluh profesor yang saya hubungi, hanya beberapa saja yang membalasnya. Salah satunya adalah Prof. Trevor Cox, dari Salford University, UK.

Beberapa hari setelah korespondensi melalui email, kami berjanjian untuk diskusi melalui Microsoft Teams. Riset yang sedang dilakukan oleh beliau adalah speech enhancement pada hearing aids. Beliau memberikan masukan kepada saya bahwa model neural network yang akan diimplementasikan pada hearing aids jangan terlalu kompleks. Hal itu bisa membuat baterai dari hearing aids cepat habis. Beliau juga meminta saya untuk membuat proposal riset dan mengirimkannya ke beliau. Diskusi kami ini tidak berlangsung lama, kurang lebih 30 menit saja.

<swiper-container keyboard="true" navigation="true" pagination="true" pagination-clickable="true" pagination-dynamic-bullets="true" rewind="true">
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/salford/Screenshot_20241023_161913-1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/salford/Screenshot_20241023_161913-2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/salford/Screenshot_20241023_161913.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
</swiper-container>

Profesor kedua yang membalas email saya adalah Prof. Tuomas Virtanen, dari Tampere University. Berbeda dengan Prof. Trevor, Prof. Tuomas meminta saya untuk mempersiapkan materi presentasi master tesis saya. Selain itu beliau juga meminta saya untuk mengirimkan laporan tesis dan beberapa publikasi tentang audio signal processing yang saya berkontribusi besar di dalamnya. Saat meeting berlangsung, beliau banyak mengajukan pertanyaan. Mulai dari konsep-konsep signal processing hingga alasan mengapa saya ingin melanjutkan study S3 di Tampere. Diskusi kami ini berlangsung cukup lama, kurang lebih 1 jam 10 menit.

<swiper-container keyboard="true" navigation="true" pagination="true" pagination-clickable="true" pagination-dynamic-bullets="true" rewind="true">
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/tampere/Screenshot_20241107_212912.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/tampere/Screenshot_20241107_213922-1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/tampere/Screenshot_20241107_213922.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
  <swiper-slide>{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/tampere/Screenshot_20241107_213937.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}</swiper-slide>
</swiper-container>

Setelah diskusi berakhir, Prof. Tuomas mengirimkan email yang berisikan tautan-tautan tentang doctoral admission. Beliau juga memberitahukan bahwa beliau akan mencarikan topik riset S3 saya.

Dibandingkan dengan Prof. Trevor, saya lebih menyukai Prof. Tuomas. Hal ini disebabkan oleh H-Index di Google Scholar-nya lebih tinggi. Selain itu riwayat penelitian beliau lebih banyak di signal processing sedangkan Prof. Trevor lebih banyak di acousics material.

